---
title: Pug(Jade) 命令快速查询手册
date: 2017-04-09 20:57:49
categories:
- Manual
tags:
- Pug
- 快速查询
summary: 为了更改 Hexo 模板，学习了 Pug(Jade)，写一个快速查询手册，方便自己和大家。
---

为了改写 Hexo 模板，学习了 Pug(Jade) ，写一个快速查询手册，方便自己和大家。
本手册不太适合初学者。
Pug 由原来的 Jade 改名为 Pug...

>### 什么是 Pug(Jade) ？

Pug(Jade) 是用来快速构建 HTML 的模板引擎，简单可以理解为用来写 HTML 的。
[Pug 的 github](https://github.com/pugjs) [Pug 的官网网站](https://pugjs.org)

>### Pug(Jade) 语法

### 声明语法
``` Pug(Jade)
doctype html/xml/xhtml
```

<div class="tip">
除了声明语法之外，Pug(Jade) 每一行的第一个单词会被认为是一个 HTML 标签
Pug(Jade) 依靠缩进判断嵌套关系，像 Python
在 Pug(Jade) 中千万不能空格和 Tab 混合使用，否则无法编译
</div>

标签也可以有 id
``` Pug(Jade)
div#container
```
会被转化成 <code><div id="container"></div></code>
标签也可以有 class
``` Pug(Jade)
div.user-details
```
会被转化成 <code><div class="user-details"></div></code>
多个 class，多个 id
``` Pug(Jade)
div#foo.bar.baz
```
会被转换为 <code><div id="foo" class="bar baz"></div></code>

语法糖 (便捷语法)
``` Pug(Jade)
#foo
.bar
```
会被转换为 <code><div id="foo"></div><div class="bar"></div></code>

#### 注释
##### 单行注释
``` Pug(Jade)
//      comments
```
#### 块注释
块注释的写法是在 <code>//</code > 后换行并缩进，之后的多行注释内容保持缩进即可，当不需要注释时取消缩进即可
``` Pug(Jade)
//
  first line comment
  second line comment
END
```
#### 不输出的注释 (Pug 文件的注释，不会被生成 HTML 的一部分)
``` Pug(Jade)
//-     will not output within markup
p foo
```

会被转换成

``` HTML
<p>foo</p>
```

#### 条件注释
``` Pug(Jade)
body
  //if IE
    a(href='http://www.mozilla.com/en-US/firefox/') Get Firefox
```

#### 嵌套
默认情况下，每行的第一个单词会被认为是 HTML 标签，第二行缩进的单词是子标签。
另外一种情况为嵌套的行内语法，就是在父标签后跟上 <code>:</code > 和空格之后再跟嵌套子标签。
如果想取消嵌套，只能在下一个和嵌套父标签有相同缩进的标签处退出 (需要特别注意)，否则整个程序会一层一层嵌套下去
正确的行内嵌套及取消
``` Pug(Jade)
html
    head: title Tag Demo
    body
        p This is a Tag Demo
```
错误的行内嵌套及取消
``` Pug(Jade)
html: head: title Tag Demo
    body
        p This is a Tag Demo
```
#### 自封闭标签
HTML 中的自封闭标签，例如 <code>img</code>、<code>meta</code > 等，在 Pug(Jade) 中自封闭标签后边紧跟圆括号，在括号中填写标签的参数即可。
``` Pug(Jade)
img(src="/img.png")
meta(charset="utf-8")
```
#### 自定义自封闭标签
只需要在标签后加上 <code>/</code > 即可
``` Pug(Jade)
customized/
customized(id="customized")/
```
#### 基本属性
在 Pug(Jade) 中，在一个标签后边紧跟上一对圆括号，在圆括号中使用表达式赋值。
``` Pug(Jade)
a(href="google.com")
```
还有一种可以添加属性的方法是使用 &attributes 语法操作属性对象
``` Pug(Jade)
p#para&attributes({"A": "a", "B": "b"}) My paragraph.
```
除此之外还可以定义变量，然后使用标准的 JavaScript 表达式给 Attributes 赋值
``` Pug(Jade)
- var x = 1;
body(id=x==1?1:0)
```
其中，在 Pug(Jade) 中定义变量使用 - 开头，后边跟一个空格，之后是 JavaScript 声明的变量。
如果一个标签有多个属性，使用逗号分隔
``` Pug(Jade)
input(id="username",type="text",name="username")
// 甚至可以分开多行来写
input(
  id="username",
  type="text",
  name="username"
) // 和上边效果一样
```
#### 非转义属性
为了阻止跨站脚本，在默认情况下所有的属性都会被转义，但是如果你真的需要一些特殊字符，比如：<code><</code > 或 < code>></code > 等，可以使用 < code>!=</code > 替代 < code>=</code>。
``` Pug(Jade)
div(escaped="<code>")
div(unescaped!="<code>")
```
#### 布尔属性
Pug(Jade) 可以直接接受 <code>true</code > 和 < code>false</code > 赋值给布尔属性，而且当你缺省赋值时，默认为 < code>true</code>
``` Pug(Jade)
input(type="checkbox",checked)
input(type="checkbox",checked="true")
input(type="checkbox",checked="false")
```
#### 样式属性
在 style 属性中会有多个值，可以把 style 属性的值看做是一个 JavaScript 对象
``` Pug(Jade)
p(style={color:red,font-size:17px})
```
#### 字面量声明 class 属性和 id 属性
当使用字面量声明 class 和 id 属性时，Pug(Jade) 支持使用 CSS 的类选择器和 id 选择器的方式，这也是最简单的方法。
``` Pug(Jade)
a.commit
a#commit
```
相当于 HTML 中的：
``` HTML
<a class="commit">
<a id="commit">
```
还可以声明分类。而且对于分类，Pug(Jade) 还有另一种声明方法，就是把分类拆分成数组，然后直接使用数组对 class 属性赋值。
``` Pug(Jade)
a.commit.first
或
- var classes = ['commit','first'];
a(class=classes)
```
相当于 HTML 中的：
``` HTML
<a class="commit first"></a>
```
#### &Attributes
Pug(Jade) 提供 & attributes 是为了方便我们将整个对象传递给属性，主要用于为属性整体赋值和将属性穿个 Mixin
``` Pug(Jade)
- var attributes = {'data-foo': 'bar'};
div#foo(data-bar="foo")&attributes(attributes)
```
相当于 HTML 中：
``` HTML
<div id="foo" data-bar="foo" data-foo="bar"></div>
```
#### 转义字符插入
将转义字符写入变量，然后用 <code>#{var}</code > 的方式插入，这种插入方式会将特殊字符串进行转义。
``` Pug(Jade)
- var title = "On Dogs: Man's Best Friend";
- var author = "enlore";
- var theGreat = "<span>escape!</span>";

h1= title
p Written with love by #{author}
p This will be safe: #{theGreat}
```
而且在 #{} 中不仅可以插入变量，其实还可以插入 JavaScript 代码
``` Pug(Jade)
- var msg = "hello world"
p message is #{msg.toUpperCase()}
```
#### 非转义字符插入
非转义字符串插入和转义字符串插入用法一样，只是使用的是!{}，而且在遇到特殊字符是不对其进行转义
``` Pug(Jade)
- var title = "On Dogs: Man's Best Friend";
- var author = "enlore";
- var theGreat = "<span>escape!</span>";

h1= title
p Written with love by !{author}
p This will be safe: !{theGreat}
```
#### HTML 标签插入
标签插入使用的操作符是 #[]，在操作符中使用 Pug(Jade) 标签声明代码即可。
``` Pug(Jade)
p this is a link #[a(href="http://Pug(Jade).terrynie.com")]
```
相当于 HTML 中：
``` HTML
<p>this is a link <a href="http://Pug(Jade).terrynie.com"></a></p>
```
#### 插入文本
有三种方式：管道符文本 <code>|</code>、标签行内文本、标签快文本。
>** 管道符文本 **

管道符出现在每行第一个非空格字符时，该行就会被认为是文本。
``` Pug(Jade)
p jade is better than pug
| Plain text can include <strong>html</strong>
p i think
```
转换成 HTML 为：
``` HTML
<p>jade is better than pug</p>
Plain text can include <strong>html</strong>
<p>i think</p>
```
>** 标签行内文本 **

将文本放在标签之后，并用空格与标签隔开即可。
``` Pug(Jade)
p this is a inline text in a tag
```
相当于 HTML 中：
``` HTML
<p>this is a inline text in a tag</p>
```

>** 标签块文本 **

在 <code>script</code > 或 < code>style</code > 标签的后面紧跟 < code>.</code > 即可（不能有空格）
``` Pug(Jade)
script.
  if (usingPug(Jade))
    console.log('you are awesome')
  else
    console.log('use Pug(Jade)')
```

#### Block
在 Pug(Jade) 中，允许使用 `block` 结合 `extends` 关键字预定义一个模板供其他模板调用。调用时，如果父模板中定义了某块内容，而子模板中没有定义时，默认显示父模板中的内容。 Pug(Jade) 通过这种方法实现模板的继承和重用。
除了继承模板，还可以使用 append 和 prepend 对继承的模板进行扩展。
> ** 模板继承 **

`block` 的声明方式
``` Pug(Jade)
block blockName
  content
```
** 举例 **
在 `layout.Pug(Jade)` 中的 `head` 中定义一个 `block` ，名称为 `scripts` ，默认内容为 `script(src='/jquery.js')` ，在 `body` 中定义一个 `block` ，名称为 `content` ，默认内容为空。
在 `page.Pug(Jade)` 中用 `extends` 继承 `layout.Pug(Jade)` 模板，并且重新定义名为 `scripts` 的 `block` 。
layout.Pug(Jade)
``` Pug(Jade)
- var title = 'blog'
html
  head
    title My Site - #{title}
    block scripts
      script(src='/jquery.js')
  body
    block content
```

page.Pug(Jade)
``` Pug(Jade)
extends ./layout.Pug(Jade)

block scripts
  script(src='/bootstrap.js')
```

生成的 HTML 文件：
``` HTML
<html>
  <head>
    <title>My Site - blog</title>
    <script src="/bootstrap.js"></script>
  </head>
  <body>
    <h1>title</h1>
  </body>
</html>
```
在 `page.Pug(Jade)` 中使用 `extends` 继承了 `layout.Pug(Jade)` ，并且默认覆盖了 `layout.Pug(Jade)` 中的 `block scripts` ，但是没有指定 `block content` 的内容，所以 `block content` 中还是 `layout.Pug(Jade)` 中的内容。

> **Block Append & Block Prepend**

`append` 可以在父模板中的 `block` 内容后面追加内容
举例，继承 layout.Pug(Jade) 文件，然后在名为 `scripts` 的 `block` 内容后面追加内容 `script(src='/bootstrap.js')` 。
``` Pug(Jade)
extends ./layout.Pug(Jade)
block append scripts
  script(src='/bootstrap.js')
```
转换成 HTML 文件为：
``` HTML
<html>
  <head>
    <title>My Site - blog</title>
    <script src="/jquery.js"></script>
    <script src="/bootstrap.js"></script>
  </head>
  <body>
  </body>
</html>
```

`prepend` 可以在父模板中的 `block` 内容前面添加内容
举例，继承 layout.Pug(Jade) 文件，然后在名为 `scripts` 的 `block` 内容前面追加内容 `script(src='/bootstrap.js')` 。
``` Pug(Jade)
extends ./layout.Pug(Jade)
block prepend scripts
  script(src='/bootstrap.js')
```
转换成 HTML 文件为：
``` HTML
<html>
  <head>
    <title>My Site - blog</title>
    <script src="/bootstrap.js"></script>
    <script src="/jquery.js"></script>
  </head>
  <body>
  </body>
</html>
```

** 在使用 `block append` 和 `block prepend` 时， `block` 是可选的，简写形式可将其省略。**
省略之后的命令为：
``` Pug(Jade)
append scripts
  script(src='/bootstrap.js')
和
prepend scripts
  script(src='/bootstrap.js')
```

#### Includes
> ** 引入 Pug(Jade) 文件 **

`Includes` 是代码复用的另一种方式，允许你将一个 `Pug(Jade)` 文件中的内容引入到另一个 `Pug(Jade)` 文件中。
举例，创建两个名为 `head.Pug(Jade)` 和 `footer.Pug(Jade)` 的文件，并在 `page.Pug(Jade)` 文件中使用 `includes` 命令，来引入两个文件中的内容。
head.Pug(Jade)
``` Pug(Jade)
head
    title This is head
```
footer.Pug(Jade)
``` Pug(Jade)
footer this is a footer
```
page.Pug(Jade)
``` Pug(Jade)
html
    include ./head.Pug(Jade)
    body
        h1 this is a include demo
        include ./footer.Pug(Jade)
```
生成的 HTML 文件为：
``` HTML
<html>
  <head>
    <title>This is head</title>
  </head>
  <body>
    <h1>this is a include demo</h1>
    <footer>this is a footer</footer>
  </body>
</html>
```
> ** 引入文本文件 **

除了可以使用 `includes` 引入 Pug(Jade) 文件，还可以使用它引入文本文件，比如 CSS 或 JavaScript 脚本文件。引入样式文件和脚本文件时，文件内容被作为纯文本引入到 Pug(Jade) 文件中。注意引入 CSS 和 JavaScript 这两类文件之前，要先分别加入声明 `style` 和 `script` ，这样转换出来的 HTML 文件才能正确被浏览器编译。
举例，创建一个名为 style.css 的文件和一个名为 script.js 的文件，然后在 index.Pug(Jade) 中引入这两个文件，并且转换为 HTML 文件。
style.css
``` css
h1 {color: red;}
```
script.js
``` JavaScript
console.log('You are awesome');
```
index.Pug(Jade)
``` Pug(Jade)
doctype html
html
  head
    style
      include style.css
  body
    h1 My Site
    p Welcome to my super lame site.
    script
      include script.js
```
转换成 HTML 为：
``` HTML
<!doctype html>
<html>
  <head>
    <style>
      h1 {color: red;}
    </style>
  </head>
  <body>
    <h1>My Site</h1>
    <p>Welcome to my super lame site.</p>
    <script>
      console.log('You are awesome');
    </script>
  </body>
</html>
```
#### 过滤器
过滤器允许你在 Pug(Jade) 模板中使用其他语言，然后 Pug(Jade) 自动调用所需的解释器进行转换。所使用的符号就是 `:` 并在分号后加上使用的语言名称，目前支持的过滤器有以下几种：
| 语言名称 | 需要安装 |
|-|-|
|sass|sass.js|
|less|less.js|
|markdown|markdown-js 或 node-discount|
|cdata|/|
|coffeescript|coffee-script|
举例
``` Pug(Jade)
:markdown
  # Markdown

  I often like including markdown documents.
script
  :coffee-script
    console.log 'This is coffee script'
```

转化成 HTML 为
``` HTML
<h1>Markdown</h1>
<p>I often like including markdown documents.</p>
<script>console.log('This is coffee script')</script>
```
#### 循环
Pug(Jade) 支持两种主要的循环：each 和 while。另外还有一个 for ，用法和 each 相同。
> **each**

通过 each 迭代器可以快速迭代数组和对象，并且可以获取数组的索引和对象的键：
each.Pug(Jade):
ul
  each val,idx in [1, 2, 3, 4, 5]
    li #{val} is at #{idx}
each.html:
<ul>
  <li>1 is at 0</li>
  <li>2 is at 1</li>
  <li>3 is at 2</li>
  <li>4 is at 3</li>
  <li>5 is at 4</li>
</ul>
上面的例子只是简单的迭代获取数组中的内容，下面的这个例子将同时获取数组的索引和对应的内容：
each2.Pug(Jade):
ul
  each val, index in ['zero', 'one', 'two']
    li= index + ':' + val
each2.html:
<ul>
  <li>0: zero</li>
  <li>1: one</li>
  <li>2: two</li>
</ul>
在免费送一个同时获取对象中键和值得例子吧：
each3.Pug(Jade):
ul
  each val, index in {1:'one',2:'two',3:'three'}
    li= index + ':' + val
each3.html:
<ul>
  <li>1: one</li>
  <li>2: two</li>
  <li>3: three</li>
</ul>
同样，上边的几个例子中的 each 完全可以可以使用 for 来替换，for 可以被作为 each 的别名来使用。

> **while**

除了使用 each 之外还有就是可以使用 while 来循环，用法也很简单。
while.Pug(Jade):
- var n = 0
ul
  while n < 4
    li= n++
while.html:
<ul>
  <li>0</li>
  <li>1</li>
  <li>2</li>
  <li>3</li>
</ul>
这就是 while 的用法，和其他语言的使用方法几乎都是一样的。

#### Mixin

在Pug(Jade)中，除了前面讲的两种代码反复用方式：extends和includes之外，还有一个更加强大且常用的方式，那就是本节要讲的Mixin。Mixin更像一个函数，可以是无参的，也可以是有参的，定义之后只需要在希望使用它的地方调用即可，方便得很。
